Informática é um termo usado para descrever o conjunto das ciências relacionadas à coleta, 
armazenamento, transmissão e processamento de informações em meios digitais, estando incluídas 
neste grupo: a ciência da computação, os sistemas de informação, a teoria da informação, 
o processo de cálculo, a análise numérica e os métodos teóricos da representação dos 
conhecimentos e da modelagem dos problemas. Mas também a informática pode ser entendida como 
ciência que estuda o conjunto de informações e conhecimentos por meios digitais. O algoritmo 
foi desenhado para que um dia uma máquina pudesse tratar informações. O uso da Internet também 
é um caso importante. De nada adianta pedir para um aluno fazer uma pesquisa na Internet sem as 
devidas orientações. Cabe ao professor instruir os alunos para que estes não façam simples cópias de 
textos encontrados em sites. Apenas copiando, os alunos não vão aprender. Computador é uma máquina capaz
 de variados tipos de tratamento automático de informações ou processamento de dados. Um computador pode 
 possuir inúmeros atributos, dentre eles armazenamento de dados, processamento de dados, cálculo em grande 
 escala, desenho industrial, tratamento de imagens gráficas, realidade virtual, entretenimento e cultura.
 Ñao
\begin{itemize}
    \item computador
    \item Internet
\end{itemize}