---------------   Requisitos de Descrição  ---------------

1. Uma empresa é caracterizada pelo seu nome, morada e contactos.

2. Um jornal é caracterizado pelo seu nome, número de edição e data de lançamento.

3. Os anúncios são caracterizados pela sua marca, conteúdo e empresa que os produz.

4. O editor é caracterizado pelo seu nome.

5. Um artigo é caracterizado pelo seu título, data em que foi escrito e o seu conteúdo.

6. Um escritor é caracterizado pelo seu nome.

---------------  Requisitos de Exploração  ---------------

1. Permitir a consulta das informações de uma empresa.

2. Permitir a consulta das informações de escritor.

3. Permitir a consulta das informações de um anúncio.

4. Permitir a consulta das informações de um artigo.

5. Permitir a consulta das informações de um escritor.

6. Permitir a consulta das informações de um editor.

7. Listar todos os jornais de uma dada empresa.

8. Listar todos os anúncios de uma empresa.

7. Listar todos os artigos contidos num jornal.

8. Listar todos os anúncios contidos num jornal.

10. Listar todos os artigos escritos por um dado escritor.

11. Listar todos os jornais editados por um dado editor.

12. Identificar a quantidade de jornais produzidos por uma empresa.

13. Listar todos os escritores que têm pelo menos um artigo escrito num determinado jornal.

14. Listar todos os jornais de uma dada empresa numa determinada data ou intervalo de datas.

15. Listar todos os escritores que já contribuíram para a escrita de jornais de uma dada empresa.

16. Listar todos os jornais em que aparecerem os anúncios de uma determinada empresa.

17. Listar todos os artigos que foram lançados por uma dada empresa com ou sem restrição temporal.

---------------  Requisitos de Controlo  ---------------

1. Impedir que se crie um jornal com uma data de edição inferior à última edição lançada.
