


’إيران هي الصديقة الحميمة لإسرائيل، :: "O Irão é o melhor amigo de Israel
و نحن نرغب في الحفاظ على تلك :: "e não pretendemos mudar a nossa posição
العلاقة مع طهران." :: "em relação ao Teerão".



صدّقوا أو لا تصدّقوا، هذا اقتباس :: Acreditem ou não, esta frase
عن رأيس الوزراء الإسرائيليّ، :: é de um primeiro-ministro israelita,
لكن ليس بن غرويون أو غوالدا ماير :: mas não é de Ben-Gurion ou de Golda Meir
من حقبة الشاه. :: da era do xá.

بل هو صادر من إسحاق رابين :: Na verdade é de Yitzhak Rabin.
بتاريخ 1987. :: O ano é 1987.

كان آية الله الخميني لا يزال على قيد الحياة، :: O Ayatollah Khomeini ainda está vivo
و كما يفعل أحمدي نجاد حاليّا، :: e muito à semelhança de Ahmadinejad hoje,
فهو كان يستعمل أسوأ خطابات ضدّ إسرائيل. :: usa a pior retórica contra Israel.

لكن رابين تحدّث عن كون إيران :: No entanto, Rabin referiu-se ao Irão
بلدا صديقا استراتيجا. :: como um amigo geoestratégico.

اليوم، عندما نسمع تهديدات الحرب :: Hoje em dia, quando ouvimos falar  das ameaças de guerra
و الخطاب شديد اللهجة، :: e da alta retórica,
يجعلنا ذلك نفكر في العادة :: muitas vezes somos levados a acreditar
أنّ هذا هو صراع ثان غير قابل للحلّ :: que isto ainda é um  daqueles conflitos sem solução
بمنطقة الشرق الأوسط :: do Médio Oriente
ذو اسباب قديمة بقدم المنطقة نفسها. :: com raízes tão velhas como a própria região.

ما من شيء كان أكثر مخالفة للحقيقة من هذا، :: Nada podia estar mais longe da verdade
و آمل أن أكشف لكم اليوم سبب ذلك. :: e espero hoje mostrar-vos porquê.

العلاقات بين الشعب الإيرانيّ و الشعب الإسرائيلي :: As relações entre o povo iraniano e judeu
كانت إيجابيّة جدّا خلال عصور من الزّمن، :: ao longo da História  até têm sido bastante positivas,
منذ سنة 539 ق.م. :: a começar em 539 A.C.,

عندما حرّر كورش الكبير، الملك الفارسيّ :: quando o Rei Ciro o Grande, da Pérsia
اليهود من استعباد البابليّين لهم. :: libertou o povo judeu  do seu cativeiro na Babilónia.

ثلث المجتمع اليهوديّ :: Um terço da população judia ficou na Babilónia.
بقي في بابل. ::
وهم يشكّلون يهود العراق حاليّا. :: Esses são os actuais judeus do Iraque.

ثلث آخر هاجر إلى بلاد الفرس. :: Um terço migrou para a Pérsia.

وهو اليوم يشكّلون يهود إيران، :: Esses são os actuais judeus iranianos
لايزال 25 ألفا منهم يعيش في إيران، :: mas há 25 000 que continuam  a viver no Irão,
ممّا يجعلهم أكبر مجتمع يهودي بالشرق :: o que os torna a maior comunidade judaica
الأوسط دون احتساب يهود إسرائيل نفسها. :: no Médio Oriente, para além de Israel.

أمّا الثلث الآخر فقد عاد إلى فلسطين القديمة، :: Um terço voltou à Palestina histórica,
قاموا بإعادة بناء المعبد في القدس، :: reconstruiu pela segunda vez  o Templo de Jerusalém,
و كانت عائدات ضرائب الفرس هي مموّلهم. :: financiado, incidentalmente,  com o dinheiro dos impostos persas.



لكن حتّى في العصور الحديثة، فإنّ العلاقات :: Mas mesmo nos tempos modernos,
بين البلدين كانت جيدة في بعض الأوقات. :: por vezes as relações foram próximas.

إفادة (رابين) تعكس :: A afirmação de Rabin foi um reflexo
عقودا من التّعاون الاستخباراتيّ و الأمنيّ :: de décadas de segurança e de colaboração das agências de informações
بين البلدين، و الذي :: entre os dois que, por sua vez,
نشأ من إدراك وحدة التهديدات. :: nasceu da percepção de ameaças comuns.

كلاهما كانتا تخافان الاتحاد السوفياتيّ :: Ambos os Estados temiam a União Soviética
و البلدان العربية القوية كمصر و العراق. :: e estados árabes fortes  como o Egipto e o Iraque.

فضلا عن العقيدة الإسرائيلية :: Para além disso,  há a doutrina israelita da periferia,
بأنّ أمنها سيتحقّق بصفة أفضل :: a ideia de que a segurança  de Israel se conseguia melhor
من خلال التّحالف مع الدول الغير عربية :: através da criação de alianças com estados não-árabes
الموجودة بالمنطقة :: na periferia da região
لأجل تحقيق توازن في المنطقة مع البلدان العربية. :: para equilibrar  os estados árabes vizinhos.

لكن من وجهة نظر الشاه، :: Contudo, na perspectiva do Xá,
فقد أراد أن يبقي الأمر سرّيا على قدر المستطاع، :: ele queria manter isto  tão secreto quanto possível.
لذلك و على سبيل المثال، عندما سافر :: Por isso quando Yitzhak Rabin,  por exemplo,
(إسحاق رابين) إلى إيران في السبعينات، :: viajou para o Irão nos anos 70,
كان يرتدي شعرا مستعارا :: usava geralmente uma peruca
حتّى لا يتعرّف عليه أحد. :: para que ninguém o reconhecesse.

لقد بني الإيرانيون مدرّجا خاصا :: Os iranianos construíram  uma pista especial
في مطار طهران بعيدا عن مركز محطة الطيران، :: no aeroporto do Teerão,  longe do terminal central,
حتّى لا يلاحظ أحد الأعداد الكبيرة من :: para que ninguém reparasse  no grande número de aviões israelitas
الطائرات الإسرائيلية المسافرة بين تل أبيب و طهران. :: que se deslocavam  entre Tel Aviv e o Teerão.

وهل انتهى كلّ هذا بحدوث الثورة الإسلامية :: Será que tudo isto terminou  com a revolução islâmica em 1979?
سنة 1979؟ ::
رغم الإيديولوجيا المعادية لإسرائيل :: Apesar da ideologia anti-israelita  muito clara do novo regime,
لنظام الحكم الجديد إلاّ أنّ المنطق الجيوسياسي ::
لتعاونهم قد استمرّ :: a lógica geopolítica continuou  com a sua colaboração
بسبب استمرار وجود تهديدات مشتركة. :: porque ainda tinham ameaças comuns.

و عند احتلال عراق لإيران عام 1980، :: Quando o Iraque invadiu o Irão em 1980,
خشيت إسرائيل من نصر عراقيّ :: Israel temia uma vitória do Iraque
و ساعدت إيران عبر بيع أسلحتها :: e ajudou activamente o Irão vendendo-lhe armas
و توفير قطع الغيار :: e fornecendo-lhe peças sobresselentes
للأسلحة الإيرانية الامريكية الصنع :: para o armamento americano do Irão
في وقت كانت فيه إيران ضعيفة جدّا :: num momento em que  o Irão estava mais vulnerável
بسبب حظر الأسلحة الأمريكية :: devido a um embargo de armas americano
و الذي كانت إسرائيل مستعدة لتجاهله. :: que Israel teve todo o prazer em violar.

في الواقع، في الثمانينات، :: Na verdade, nos anos 80,
كانت إسرائيل هي من ضغطت على واشنطن :: foi Israel que tentou  influenciar Washington
لتتحدّث مع إيران و تبيعها أسلحتها :: no sentido de falar com o Irão,  de vender armas ao Irão,
و بغضّ النّظر عن الإيديولوجيا المعادية لإسرائيل. :: e de não dar atenção  à ideologia anti-israelita do Irão.



و هذا بالطبع بلغ ذروته :: Isso, claro, culminou
في فضيحة إيران كونترا في الثمانينات. :: no escândalo Irão-Contra dos anos 80.

لكن مع نهاية الحرب الباردة، :: Mas, com o fim da Guerra Fria.
انتهى السلام البارد بين إيران و إسرائيل. :: também chegou ao fim  a paz fria israelita-iraniana.

فجأة، كان التهديدان المشتركان :: De repente, as duas ameaças comuns
الذي دفعا البلدين للتمتين العلاقات معا طيلة عقود، :: que os tinham aproximado durante décadas,
قد تلاشى. :: mais ou menos evaporaram-se.

انهار الاتحاد السوفياتي، :: A União Soviética desmoronou-se,
و انهزمت العراق :: o Iraque foi derrotado
و نشأت بيئة جديدة في المنطقة :: e criou-se um novo ambiente na região
أحسّ كلا البلدين فيها بالأمان، :: em que ambos se sentiam mais seguros,
لكن كان هناك خطر محدّق من جهة اليسار. :: mas agora também estavam sem controlo.

دون وجود العراق لتوازن إيران، :: Sem o Iraque a equilibrar o Irão,
من الممكن أن تصبح إيران الآن مصدر تهديد، :: o Irão podia tornar-se uma ameaça,
كما فكّر بعض الإسرائيليين. :: argumentavam algumas pessoas em Israel.

في الواقع فإنّ التيار الديناميكيّ :: Na verdade, a dinâmica actual
الذي نراه بين إيران و إسرائيل :: que se vê entre o Irão e Israel
ذو جذور تعود إلى :: tem as suas raízes
أبعد في المجال الجيوسياسي بالمنطقة :: mais na reconfiguração  geopolítica da região
بعد الحرب الباردة :: após a Guerra Fria
قبل أحداث سنة 1979، :: do que nos acontecimentos de 1979,
لأنّه و إلى ذلك الحين، كانت إيران و إسرائيل :: porque, nesta altura, o Irão e Israel
تبدوان كأكثر الدول قوة في المنطقة، :: emergem como dois dos estados  mais poderosos na região.
و عوض أن ترى بعضها البعض :: Em vez de se verem um ao outro
كشركاء أمنيّين محتملين، :: como potenciais parceiros de segurança,
أصبحا يران بعضهما البعض :: começaram a ver-se cada vez mais
كأعداء و متنافسين. :: como rivais e concorrentes.

إسرائيل التي سعت في الثمانينات :: Então Israel que, nos anos 80,
لتحسين العلاقات بين إيران و الولايات المتحدة :: tinha tentado influenciar  e melhorar as relações EUA-Irão,
أصبحت الآن تخاف تقرّبا بين البلدين :: temia agora uma aproximação entre os dois,
ظنّا منها أنّ الأمر سيكون على حساب :: pensando que esta podia afectar
المصالح الأمنية الإسرائيلية، :: os interesses de segurança de Israel,
لذلك فقد أصبح تسعى لوضع إيران :: e tentou colocar o Irão
في عزلة متنامية. :: num isolamento cada vez maior.

المثير للسخرية هو كون هذا قد حدث :: Ironicamente, isto acontecia numa altura
في وقت كانت فيه إيران أكثر اهتماما :: em que o Irão estava mais interessado
بالتصالح السلمي مع واشنطن :: em estabelecer a paz com Washington
أكثر من اهتمامها بتدمير إسرائيل. :: do que em ver a destruição de Israel.

وضع تإيران نفسها في عزلة :: O Irão tinha-se isolado
بسبب تطرّفها، :: devido ao seu radicalismo
و بعد مساعدة الولايات المتحدة بطريقة غير مباشرة، :: e, após ajudar indirectamente os EUA
في الحرب ضدّ العراق سنة 1991، :: na guerra contra o Iraque em 1991,
كان الإيرانيّون يأملون :: os iranianos esperavam
في مكافأتهم من خلال ادراجهم ضمن :: ser recompensados ao serem incluídos
الهندسة الأمنية بالمنطقة بعد الحرب. :: na arquitectura de segurança  pós-guerra da região.

لكن واشنطن اختارت تجاهل محاولات إيران التّواصل، :: Mas Washington preferiu  ignorar a tentativa do Irão,
كما فعلت بعد عقد آخر مع أفغانستان، :: como faria uma década mais tarde  no Afeganistão.
و عملت على زيادة غزلة إيران، :: Em vez disso, intensificou  o isolamento do Irão.
و إلى تلك الفترة، بين 1993 و 1994، :: É nesta altura, por volta de 1993, 1994,
بدأت إيران بتحويل :: que o Irão começa a traduzir
إيديولوجيتها المعادية لإسرائيل :: a sua ideologia anti-israelita
إلى سياسة عمليّة. :: para uma política operacional.

كان الإيرانييون بعتقدون أنّ مهما فعلوا، :: Os iranianos acreditavam  que o que quer que fizessem,
حتّى لو أصبحت سياساتهم معتدلة، ::
	:: mesmo que moderassem as suas políticas,
فإنّ الولايات المتحدة الأمريكية ستواصل عزل البلاد :: os EUA continuariam  a tentar isolar o Irão.
و الطريقة الوحيدة التي ستجبر بها واشنطن :: A única maneira de o Irão  obrigar Washington a mudar a sua posição
لتغيير رأيها هي من خلال فرض تكلفة ::
	:: era impor um custo aos EUA,  se não mudassem.
على الولايات المتحدة لكنها لم تفعل. ::
أسهل طريقة كانت عملية السلام، :: O alvo mais fácil era o processo de paz.
و الآن أصبح نباح الإيديولوجيا الإيرانية :: Agora o grito ideológico iraniano
أصبح مصحوبا بطُعم غير تقليدي :: iria ser acompanhado  por uma dentada não convencional.
و أصبحت إيران تساند المجموعات :: O Irão começou a apoiar completamente
الفلسطينية الإسلامية على نطاق واسع :: grupos islâmicos palestinianos
	:: que tinha evitado anteriormente.
التي كانت تتجنّبها سابقا. ::


قد يبدو هذا متناقضا، ::
	:: De ceto modo, isto soa a um paradoxo
لكن حسب مارتن إينديك، :: mas, segundo Martin Indyk,
من إدارة حكومة كلينتون، :: da administração Clinton,
فإنّ الإيرانيين لم يفهموا الأمر بطريقة خاطئة، :: os iranianos não se tinham  enganado completamente
لأنّ سلاما أكثر بين :: porque, quanto mais paz houvesse
إسرائيل و فلسطين :: entre Israel e a Palestina,
يعني أنّ عزلة إيران سيزيد، حسب رأي الأمريكان. :: — julgavam os EUA — mais o Irão se isolaria.

و كلّما ازدادت عزلة إيران، كلما كان هناك أكثر سلاما. :: Quanto mais o Irão se isolasse,  mais paz existiria.

إذن فحسب إيديك، وقد كانت تلك كلماته، :: Por isso, segundo Indyk — e estas palavras são dele —
فإنّ من مصلحة إيران أن تمنع :: "os iranianos estavam interessados
عملية السّّلام :: "em manter-nos no processo de paz
حتّى تتمكّن من هزم سياسة العزل الأمريكية. :: "para derrotar  a nossa política de contenção".

لهزم سياسة العزل الأمريكية، :: "Derrotar a nossa política de contenção",
لا يتعلّق الأمر بالإيديولوجية. :: não tinha nada a ver com ideologia.

لكن حتّى خلال أسوأ الأوقات من العزل، :: Mas mesmo durante  os piores tempos das suas desavenças,
كان هناك اتصال بين كل الأطراف. :: ambos os lados se ajudaram.

عندما تمّ انتخاب ناتينياهو سنة 1996، :: Netanyahu, quando foi eleito em 1996,
حاول الاتصال بالإيرانيين :: ajudou os iranianos a ver se havia alguma maneira
للبحث عن أيّ طرق ::
يمكن بها استعادة عقيدة المحيط الجغرافيّ. :: de ressuscitar a doutrina da periferia.

لم تكن طهران مهتمّة. :: O Teerão não estava interessado.

بعد بعض سنوات، أرسل الإيرانيون :: Anos mais tarde, os iranianos enviaram  à administração Bush
اقتراح تفاوض لإدارة الرّئيس بوش، :: uma proposta de negociação abrangente,
اقتراح كان قد كشف أنّه لا يزال هناك امكانية :: uma proposta que revelou que havia algum potencial
إعادة العلاقات الإسرائيلية الإيرانية لسابق عهدها. :: para o Irão e Israel  voltarem a dar-se bem.

إدارة بوش لم تجب أبدا. :: A administração Bush nem sequer respondeu.

كلّ الأطراف لم يضيّعوا أيّ فرصة :: Nunca nenhum dos lados  perdeu uma oportunidade
تضييع فرصة. :: de perder uma oportunidade.




لكن هذا ليس بصراع قديم. :: Mas este não é um conflito antigo.

و ليس حتّى صراعا إيديولوجيّا. :: Isto nem sequer é um conflito ideológico.

لم تتغيّر التجاذبات العدائية :: Os altos e baixos da hostilidade
بسبب تعصّب الأيديولوجيات :: não mudaram por zelo ideológico,
لكن بسبب التغييرات في المشهد الجيوسياسي. :: mas sim com as mudanças  no cenário geopolítico.

عندما اقتضت الضرورة الأمنية التّعاون، :: Quando os imperativos de segurança  do Irão e de Israel
أصبحت إسرائيل و إيران حلفاء :: ditaram a colaboração, eles colaboraram,
رغم شدة التناقض المميت بين إيديولوجيّتي البلدين. :: apesar da oposição ideológica  letal entre os dois.

عندما تصادمت الدوافع الإيديولوجية مع :: Quando os impulsos ideológicos do Irão
المصالح الاستراتيجية، :: colidiram com os seus interesses estratégicos,
كانت الغلبة للمصالح الاستراتيجية. :: foram sempre estes últimos  que prevaleceram.

وهذا خبر سارّ لأنّه يعني :: Isto são boas notícias porque significa
أنّ ما من عداوة أو صداقة :: que nem a guerra nem a inimizade
ستكون دائما طبيعة العلاقة بينهما. :: são um desfecho inevitável.



لكن البعض يسعى للحرب. :: Mas há quem queira a guerra.

يعتقد البعض أنّها سنة 1938 حيث :: Há quem acredite ou diga que estamos em 1938,
إيران هي ألمانيا :: que o Irão é a Alemanha,
و أحمدي نجاد هو هتلر. :: e Ahmadinejad é Hitler.

إن قمنا بتقبّل ذلك كحقيقة، كوننا :: Se aceitarmos isto como verdadeiro,
نعيش واقعا مشابها لسنة 1938، إيران هي ألمانيا، :: que, de facto, estamos em 1938,  que o Irão é a Alemanha
و أحمدي نجاد هو هتلر، :: e Ahmadinejad é Hitler,
إذن فيجب أن نطرح هذا السّؤال على أنفسنا، :: então a pergunta que temos de fazer  a nós próprios é:
من يرغب في لعب دور نيفيل شامبرلاين؟ :: Quem quer fazer de Neville Chamberlain?


من سيخاطر بالسلام؟ :: Quem quer pôr a paz em risco?
إنّ تشبيه إيران بألمانيا يهدف :: Esta é uma analogia  que pretende deliberadamente
للقضاء على الديبلوماسية، :: eliminar a diplomacia.
و عند القضاء على الديبلوماسية، :: Mas, quando se elimina a diplomacia,
تصبح الحرب أمرا حتميّا. :: a guerra torna-se inevitável.

في حرب إيديولوجية، لا مكان لهدنة، :: Num conflito ideológico,  não pode haver tréguas,
استسلام أو تسوية، :: nem pressão, nem compromisso,
هناك أمّا النّصر أو الهزيمة. :: apenas a vitória ou a derrota.



لكن عوض جعل الحرب حتميّة :: Mas, em vez de tornar a guerra inevitável
من خلال النظر على الأمر أنّ إيديولوجيّ، :: encarando isto como ideológico,
علينا أن نبحث عن طرق :: seríamos sábios  se procurássemos maneiras
لجعل السلام ممكنا. :: de tornar possível a paz.



الصراع بين إيران و إسرائيل هو ظاهرة جديدة، :: O conflito entre o Irão e Israel  é um novo fenómeno,
تعود إلى بعض عقود في الماضي، :: com apenas algumas décadas
في تاريخ من 2500 سنة، :: numa história com 2500 anos.
و بما أنّ أسبابه جيوسياسية بحتة، :: Precisamente porque as suas raízes  são geopolíticas,
فهذا يعني أنّ الحلول ممكنة، :: significa que podem  encontrar-se soluções
و التسوية ممكنة، :: podem atingir-se compromissos,
مهما تكن صعوبة الموقف. :: por muito difícil que isso seja.

ففي النّهاية لقد كان إسحاق رابين هو القائل: :: Afinal, foi o próprio Yitzhak Rabin  que disse:

"لا تصنع السلام مع أصدقائك، :: "Não se faz a paz com os amigos.
بل مع أعدائك." :: "A paz faz-se com os inimigos."

شكرا لكم. :: Obrigado.

(تصفيق) :: (Aplauso)

